---
title: 如何阅读一本书--阅读的层次
date: 2018-07-30 22:54:02
folder: 阅读
tags:
    - 学习向
    - 阅读
category:
    - 阅读
---

---

<!-- more -->

## 如何阅读一本书简介

本书包含了作者对阅读（不仅仅是指阅读，而是泛指获取资讯的方法）的一些看法，以及作者总结的阅读技巧。希望能够从中学习到如何能够提升自己的阅读效率，更快的获取并能理解重要信息，以及减少不必要的阅读。

本书章节：

1.  阅读的层次 -- 介绍四中不同的层次的阅读
2.  分析阅读
3.  阅读不同读物的方法
4.  阅读的最终目标 -- 探讨主题阅读

## 阅读的层次

{% blockquote %}
我们为了理解一件事不需要知道和这件事情相关的**所有事情**。太多的资讯就如同太少的资讯一样，都是一种对理解力的阻碍。
{% endblockquote %}

我们目前获取资讯的是在太便利了，但是过多的被精美包装的资讯，往往都携带者作者的观点或论点，使得读者都不需要进行自己的思考。但是没有自己思想的信息是空洞的，很容易就会在资讯的海洋里被遗忘；

所以我们需要的是有意义的阅读，这样才能得到属于自己的结果

### 阅读学习的基础--主动阅读

阅读越主动，效果越好

作者传递自己的观点，读者要主动接收。读者想接住多少，完全看他在阅读时多么主动，以及他投入不同心思来阅读的技巧如何；

-   阅读的目标

    1.  以获得资讯而读
    2.  以求得理解而读

    只有一种方式才是真正的阅读，没有任何外力的帮助，依靠自己的力量对内容进行理解、消化，这样一种阅读才能够提升自己

-   阅读

    1.  一种是一下子就能够贯通的阅读，能够增加我们的资讯，不能增进我们的理解力。因为在我们一开始的时候，就已经和作者的理解力相当了；
    2.  一种是需要我们试着去阅读一开始不怎么了解的东西。这种情况下我们需要提升自己的理解力，才能接受到作者传递的东西；

-   如何为增进我们的理解而阅读

    1.  一开始和作者不行等待理解程度
    2.  阅读的人要把不相等的理解力客服到一定程度内

-   阅读就是学习

    1.  指导型的学习 -- 辅助型的自我发现学习
        指导型的学习主要是由人教导的学习，常用的方法是阅读或者倾听；
    2.  非辅助型的自我发现学习
        自我发现型的学习主要是阅读自我的学习
    3.  思考是学习的基础

    {% blockquote 蒙田 %}

    初学者的无知在于未学，而学者的无知在学后
    {% endblockquote %}

阅读的艺术包括了所有非辅助型自我发现学习的技巧：**敏锐的观察力**、**灵敏可靠地记忆力**、**想象的空间**、**训练有素的分析和省思的能力**

### 四种读的层次

思考是学习的基础，我们需要的是主动阅读，在不同的层次中我们要尽可能去思考，并解答自己的疑惑；

1.  基础阅读
    开始识字，能够理解这个句子在说什么。
2.  检视阅读 -- 系统化略读
    检视阅读就是在一定的事件之内，抓住一本书的重点。能够解答以下几个问题：
    -   这本书在谈什么
    -   这本书的构架如何
    -   这本书包含哪些部分
    -   这是哪一类书
3.  分析阅读 -- 专注于理解
    分析阅读就是在无限的事件里，完整的阅读
4.  主题阅读
    阅读者会阅读很多书，主题阅读就是阅读一本书的时候，联系到自己已经阅读的并与此书有关联的书籍。列举这些书之间的相关支出，提出一个所有的书都谈到的主题。
    最终主题阅读需要阅读者能够架构出一个可能在哪一本书里都没有提过的主题分析

> 四种阅读是渐进的，只有上一种熟练了，才能更好的进入下一个阶段

### 基础阅读

在儿童能够具备熟练的阅读能力之前，大概需要经历四个阶段

1.  阅读准备阶段，主要是身体方便能够支持良好的阅读
2.  简单阅读，阅读者能够学习阅读一些简单的读物
3.  建立字汇的能力 -- 能够根据上下文提供的线索，分析不熟悉的文字含义。这个阶段需要广泛的阅读
4.  精炼与增进前面的技巧

> 基础阅读并不意味着不重要，当我们在学习一门新的语言的时候，就处于基础阅读的阶段。

### 检视阅读

检视阅读有两种：

1.  有系统的略读或者粗读
2.  粗浅的阅读

#### 有系统的略读或者粗读

场景：

1.  你不知道你想不想读这本书，不知道这本书是否值得做分析阅读，但是你觉得，只要你能挖掘出来，书中的资讯以及观点就起码会对你有用处
2.  你想发掘所有东西，但是时间有限

如何略读和粗读：

1.  先看书名页，然后有序先看序
    -   能够对书的主题有个概念，弄够对这本书大体分个类
2.  研究目录页
    目录页就是图书的地图，能够让我们对书的脉络有个基础认识
3.  如果书中附有索引，也要检视一下
    如果你发现列举出来的某一条词汇很重要，可以看一下引用到这个词目的内文
4.  出版者的介绍
    如果是包着书衣的新书，可以通过阅读出版者的介绍，来对这本书进行了解
5.  主题篇章
    如果对书有了大致的了解，可以找到书中的几个看起来和主题相关的篇章看一看
6.  随机阅读
    拿着书，随便看看

    -   注意寻找主要论点的讯号，留意主题的基本脉动

经过略读后，我们应该了解这本书是否包含你还想继续挖掘下去的内容，是否值得你花时间和精力进行阅读；在脑海中对这本书归个类。以便将来有需要时进行参考。

#### 粗浅阅读

当我们面对一个阅读起来比较困难的书籍时，我们很容易受到打击进而放弃阅读这本书，但是有难度的书也是能够帮助自己的书，如果放弃了，也就意味着放弃了一次学习的机会。面对困难的书，一开始我们需要粗浅的阅读。

> 阅读规则：头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读以便，碰到不懂的地方不要听下来查询或者思索

粗浅的阅读的方法：

1.  只注意你能理解的部分，不要为了一些没法立即了解的东西而停顿。不要被一个看不懂的章节、注释、评论或者参考资料阻挠或泄气

#### 阅读的速度

理想上来说，阅读速度是指，不只是要能够读的快，还要能够用不同速度来阅读。

1.  逗号与倒退

    阅读中常常会发生，阅读者在每看过两三行的时候，都会将眼睛倒回去再看一次，每阅读一行，眼睛都会停留五六个地方。这些习惯会降低我们的阅读速度
    矫正：用手指指着字，向下滑动，眼睛阅读的时候尽可能的跟着手指移动

2.  理解问题
    当我们快速阅读的时候，我们的精神是集中地。这种阅读是主动且专心的。但是专心并不一定等于理解力。

> 速读的问题就出现在理解力上。没有经过分析阅读，就没有办法理解一本书。

#### 检视阅读的摘要

1.  阅读的速度并非只有单一的，需要使用的不同的速度：慢不应该慢的不知道，块不该快到有损于满足和理解
2.  在第一次阅读一本有难度的书的时候，不要企图了解每一个字句。
3.  有系统的略读和粗读，能够很快的对一本书的主题，架构等信息有个基础的了解。

### 如何做一个自我要求的读者

如果你的阅读目标是获得利益 -- 就需要保持清醒（在阅读的时候尽可能的保持主动，同时还要做一份努力）

#### 四个基本问题

你在阅读的时候需要提出问题来 -- 在阅读的过程中，你自己需要尝试解答这些问题

1.  整体来说，这本书到底在讲什么
2.  作者都细说了什么，怎么说的 -- 主要的想法声明和论点
3.  这本书说的有道理吗？是全部都有道理还是部分有道理
4.  这本书和你有什么关系
    -   如果是资讯类，要问问这些资讯有什么意义
    -   是否有必要去更多的了解？

> 超越基础阅读的阅读层次，核心就在你要努力的提出问题，然后尽可能的找出答案

#### 如何让一本书真正属于自己 -- 笔记

1.  做笔记是不可或缺的

    -   能够保持清醒
    -   思考倾向于用语言表达出来，不管是读还是写的
    -   记录感悟，能够帮你记住作者的思想

    如何做笔记

    1.  画底线 -- 记录重要句子
    2.  画底线外的栏外再加画一条线 -- 强调
    3.  在空白处使用星号或者其他符号 -- 重要的声明或者段落
    4.  在空白处编个号 -- 作者表达一连串的问题时，可以做顺序排序
    5.  在空白处记下其他的页码 -- 当作者在数值其它不能也有相同的论点，或者相同的观点，或者不同的观点。这样就能将散布全书的想法同意统一起来
    6.  将关键字圈出来 -- 记录
    7.  在书页的空白处做笔记
        在阅读的时候，你可能有些自己的问题或者答案，在空白处记录，便于回忆。或者记录书的论点，或者全书的论点的发展顺序

书前的空白页建议记载你的思想，在最后的空白页写下个人索引。写下索引后，可以在前面写下书籍大纲、书籍的整体构架。如果都能够写下来，说明你已经对这本书有了很好的理解了。

2.  做笔记的方式

    -   结构笔记
        在做检视阅读的时候，我们会提出一些问题，并在检视阅读后解决这些问题。如果希望能够进一步的理解，那就需要将这些问题记录下来（可以记录在书名页，或者目录页）。
        这里的重点是全书的架构
    -   概念笔记
        在做分析阅读的时候，对这本书的准确性和意义提出问题，并解答。记录这种和架构无关的问题和解答叫做概念笔记
    -   辨证笔记
        当做主题阅读的时候，我们将相关联的几本相同主题的书籍的论点拿出来进行辨证讨论，将这些记录下来的笔记叫辨证笔记

#### 培养阅读习惯

> 习惯是第二天性

要养成习惯，处理不断的连续以外，绝无他法

对于做一件事情的规则是否了解的够清楚，是能不能用于这件事情技巧的关键；
只要能够照着规则不断练习，就能够培养出习惯来

-   练习

    一件事情往往由多个小事情组成，我们不能忽略掉小事情的重要性；

    如果希望灵活的完事一件事情，我们一定要学会忘记那些分开的步骤，才能表现出整体的动作，而每一个单一的步骤都还要确实表现的很好。但是为了忘掉这些单一的步骤，我们需要在一开始就先分别学会每一个电仪的动作，只有这样你才能将所有的动作都连接起来
