---
title: 如何阅读一本书-分析阅读
date: 2018-09-09 21:15:21
tags:
    - 学习向
    - 阅读
folder:
    - 如何阅读一本书
category:
    - 阅读
---

---

<!-- more -->

## 分析阅读

规则一：知道自己在阅读哪一类的书（首先内心要有一个分类的标准）
规则二：使用单一的句子，或者最多几句话来描述整本书的内容

### 一本书的分类

1. 书名的重要性

    书名可以让阅读者在开始阅读之前，获得一些基本咨询

2. 知道这一类的书在谈些什么

3. 实用性和理论性的作品

    实用性作品：告诉读者如何去做
    理论性作品：教导读者理解一个理论，接受一个概念/事实

4. 科学与哲学

如果我们需要跟随书籍的知道，我们就应该学习以适当的态度来阅读不同的书。应为不同的书需要我们使用不同的心态来阅读，所以越早的了解要阅读的书籍属于哪一类以及这里类书籍都讲述了什么是一件很重要的事情。

### 透视一本书

每一本书都有自己的架构，掌握书本的架构是十分重要的事情；

能否用简短的话来描述出整本书的内容，可以用来检测对这本书的了解程度

1. 干什么

    每一本书都有一个‘干什么’的主题，整本书将会围绕主题展开。

2. 构架

    将书中的重要篇章列举出来，说明它们是如何按照顺序组成一个整体的架构

    一本好书，每个部分都很有序的排列起来，组成了一个完整的整体。并且每一个重要的部分都有一定的独立性。可读性高的作品是作者达到了很好的整体架构；

    如果一本书没有良好的架构，那么他只是一个由多个部分的集合体而已。如果一本书具有良好的架构，那我们就需要将其找出来，这样会更有利于我们的对整本书的理解

3. 以结构与规划叙述整本书的大意

    透过整体调性同意的叙述，就能将不同的情节部分放入正确的位置；

4. 拟大纲

    将一本书最重要的部分按照秩序与关系列举出来。

    我们不必对于每一本书都拟出大纲，也不必对于每一本书都事无巨细的把内容列举到大纲中。我们要做的只是对一本值得我们仔细阅读的书列出我们能够满意的大纲出来。

    我们不仅仅要列出书中重要的部分，并且要说明这些部分如何印证、发展出全书的主题。这里我们可以检验自己对书本的掌握程度，而不是仅仅为了得到一个 '正确答案' 而已；

5. 发现作者意图

    **找出作者要问的问题**

    在阅读一本书之后，我们应该能够说出整本书想要解答什么问题；如果主要问题比较复杂，我们还要分析并解答出次要问题，并把这些问题整合出顺序来。但同时我们不能自认为可以从作者写的作品中看透他的内心，陷入过度解释的谬论中；

    对于理论性的书籍我们可以问：

    1. 某件事存在吗？
    2. 是什么样的事情？
    3. 事情发生的原因是？
    4. 在什么情况下会发生？
    5. 为什么会有这样的事情存在？
    6. 这件事的目的是？
    7. 造成了什么影响？
    8. 特性以及特征是什么？
    9. 其他类似事件，或不相同事件的关联是什么？
    10. 这件事是如何进行的？

    对于实用性的书籍我们可以问：

    1. 有哪些结果？
    2. 采用什么样的手段，才能获得某种结果？
    3. 要达到某个目的，应该采取什么行动？以什么顺序？
    4. 在这些条件下，什么事情是对的，怎么做才会更好？而不是更糟？
    5. 在什么样的条件下，这样做会比那样做更好一些？

    这些问题都是一个引子，我们应该根据不同的书籍和目的采用不同问题。

书籍可以在描述的架构上，不断地丰富其内容，使其充盈起来；

如果我们可以准确的找到一本书的架构，并且能够用简短的话描述一本书，那么我们可以快速的比较两本书的差异，并且能够有效的对书籍进行分类，以及回忆相似的内容。

每个人读书得到的东西都可能存在差异，但是也不是完全的无约束的，毕竟书本身还是一样的，不论是谁作摘要，还是有客观的标准来检验其正确与真实性的

### 阅读与写作

阅读和写作是一体两面的事情。

阅读是要发现书中的骨架，而写作是创建骨架，并切用文字将其填充起来

一个作品应该有 **整体感**,**清楚明白**,**前后连贯**。我们可以通过这一标准判断一本书的好坏。

对于小说而言，我们无法从某一部分就能够获得整本书的观点，但是对于一本论述的书来说，我们可以通过对一部分的深入理解，来获知整本书想要表达的观点。
