---
title: Git-基础概念
tags:
  - git
folder:
  - 待分类
category:
  - git
abbrlink: b01f80fd
date: 2018-09-04 12:31:10
---


---

<!-- more -->

## Git-基础概念

Git 是一种分布式版本控制系统

-   版本控制

    版本控制是一种记录一个或者若干文件内容变化，以便将来查阅特定版本修订情况的系统；

    版本控制可以：

    1.  查看文件变化细节，查看最后是由谁修改了哪个地方
    2.  能够将整个项目回退到过去每个时间点的状态

    版本控制分类：

    1.  本地版本控制系统
    2.  集中化版本控制
        为了让开发者在不同系统上协同工作，建立集中管理的服务器，保存所有文件的修订版本。但是如果服务器宕机，将无法进行提交也无法协同工作；
    3.  分布式版本控制系统
        在本地（客户端）将代码仓库整个完整的镜像到客户端，如果服务器端发生故障，也可以通过本地的完整镜像对其恢复；

-   特点

    1.  直接记录快照，而不是差异比较

        目前版本控制系统对待数据存在两种方式：

        -   储存文件的变更列表的方式，只记录当前文件和上一个文件的差异
        -   保存数据数据快照 （Git），对当时全部文件制作一个快照并保存这个快照的索引，如果文件没有发生变化，git 将不会重新储存该文件，而是只保留一个链接指向之前储存的文件

    2.  近乎所有的操作都是本地执行

        由于在本地就有项目的完整信息，并且 Git 的绝大多数的操作都只需要访问本地文件和资源，所以无需网络，在本地就可以执行绝大多数 Git 的操作

    3.  Git 保证完整性

        Git 中所有数据在存储前都计算校验和，然后以校验和来引用。 这意味着不可能在 Git 不知情时更改任何文件内容或目录内容。 这个功能建构在 Git 底层，是构成 Git 哲学不可或缺的部分。 若你在传送过程中丢失信息或损坏文件，Git 就能发现。

        Git 用以计算校验和的机制叫做 SHA-1 散列（hash，哈希）。 这是一个由 40 个十六进制字符（0-9 和 a-f）组成字符串，基于 Git 中文件的内容或目录结构计算出来。 SHA-1 哈希看起来是这样：

        `24b9da6552252987aa493b52f8696cd6d3b00373`

        Git 中使用这种哈希值的情况很多，你将经常看到这种哈希值。 实际上，Git 数据库中保存的信息都是以文件内容的哈希值来索引，而不是文件名。

    4.  Git 一般只添加数据

        你执行的 Git 操作，几乎只往 Git 数据库中增加数据。 很难让 Git 执行任何不可逆操作，或者让它以任何方式清除数据。 同别的 VCS 一样，未提交更新时有可能丢失或弄乱修改的内容；但是一旦你提交快照到 Git 中，就难以再丢失数据，特别是如果你定期的推送数据库到其它仓库的话。

-   Git 三种状态

    1.  已提交：数据已经安全的保存在本地数据库中 `commit`
    2.  已修改：修改了文件，但是还没有保存在数据库中
    3.  已暂存：对一个已修改的文件的当前版本做了标记，使之包含在下次提交的快照中 `add`

-   Git 三个区域

    1.  仓库目录：是 Git 用来保存项目的元数据和对象数据库的地方。（此区域的文件为已提交的状态）
    2.  工作目录：对项目的某个版本独立提取出来的内容。（本地目录，此区域中的已修改文件是已修改的状态）
    3.  暂存区域：用于保存下次将会提交的文件列表信息，一般在 Git 仓库目录中。（此区域的文件处于已暂存的状态）

-   Git 工作流

    1.  修改文件
    2.  暂存文件
    3.  提交文件

## 安装以及配置

[git-安装方法](https://git-scm.com/book/zh/v2/%E8%B5%B7%E6%AD%A5-%E5%AE%89%E8%A3%85-Git)

-   配置

    `git config` 用于设置控制 Git 外观和行为的配置变量。这些变量储存在三个不同的位置：

    1.  `/etc/gitconfig` 或者 `C:\Users\$USER` 文件：包含系统上每一个用户以及他们仓库的通用配置，如果带有 `--system` 他会从此文件读写配置
    2.  `~/.gitconfig` 或 `~/.config/git/config` 只针对当前用户，如果带有 `--global` 他会从此文件读写配置
    3.  `.git/config` 当前使用仓库的 Git 目录中的 config 文件针对该仓库。

-   用户信息

    当安装完 Git 应该做的第一件事就是设置你的用户名称与邮件地址。 这样做很重要，因为每一个 Git 的提交都会使用这些信息，并且它会写入到你的每一次提交中，不可更改：

    ```bash
        git config --global user.name "John Doe"
        git config --global user.email johndoe@example.com
    ```

    再次强调，如果使用了 --global 选项，那么该命令只需要运行一次，因为之后无论你在该系统上做任何事情， Git 都会使用那些信息。 当你想针对特定项目使用不同的用户名称与邮件地址时，可以在那个项目目录下运行没有 --global 选项的命令来配置。

-   设置文本编辑器

    ```bash
        git config --global core.editor emacs
    ```

    当 Git 需要你输入信息时会调用它

-   检查配置信息

    ```bash
        git config --list
    ```

    列出所有 Git 当时能找到的配置。

    也可以通过：`git config <key>` 来检查 Git 的某一项配置

## 获取帮助

    我们可以通过 `git help <verb>` 来获取命令帮助，例如

    ```bash
        git help config
    ```
