---
title: ES6基础
tags:
  - javascript
  - es6
  - 前端
categories:
  - ECMAScript6
folder: es6
abbrlink: f30f6a08
date: 2017-12-19 23:12:02
---

ES6 基础的学习
ES6 学习的次数已经不少了，但是使用的次数并不多，对于一些稍微复杂的新知识点更是从未使用过；不过在以前的实际工作中，并没有因此产生过困扰。只是最近看别人的代码时才发现 ES6 已然十分流行了，所以静下来想了想，还是需要对其掌握的。

<!-- more -->

# ES6 相关简介

## ES6 历史

1. 什么是 ES6 ？

  ES6 既是 ECMAScript 6 ，其中 ECMA （ECMA国际） 是指一个评估、开发和任何电信和计算机标准的组织，而 ECMAScript 是由 ECMA 国际通过 [ECMA-262](http://www.ecma-international.org/publications/standards/Ecma-262.htm) 标准化的脚本程序设计语言；我们常说的 JavaScript 就是 ECMA-262 标准的实现和扩展。所以说 ES6 是一个 JavaScript 的标准；

2. 为什么是 ES6 ？

  ES6 但是与 2015 年，所以 ES6 又叫做 ECMAScript 2015；
  ECMAScript 最早普及的是 ECMAScript 3，但是随着 ajax 的兴起，JavaScript 的使用者也越来越多，但是 JS 本身是存在较多缺陷的，所以有一部分人制作的大量新的规范草案整合到了 ECMAScript 4 中，后来制定标准的人一看，改动太大。就决定暂缓推行 ECMAScript 4，而选择使用由雅虎、谷歌和微软的技术负责人商讨出来的一份草案 ECMAScript 3.1 作为下一代的备选方案；
  最终 ECMAScript 3.1 被委员会选择作为下一代标准，并命名为 ECMAScript 5（ECMAScript 4 虽说没有露面，但是这个标准是存在的）；
  又过了一段时间，委员会从 ECMAScript 4 中选出了一下精华，在 2015 年推出了 ECMAScript 6 作为下一代的标准，并决定每年都更新一次，并取消版本号的命名方式，而是通过年份命名；

3. ES6 对浏览器的支持性如何 ？

  PC浏览器对于 ES6 的支持还是很好的:
    Chrome：51 版起便可以支持 97% 的 ES6 新特性。
    Firefox：53 版起便可以支持 97% 的 ES6 新特性。
    Safari：10 版起便可以支持 99% 的 ES6 新特性。
    IE：Edge 15可以支持 96% 的 ES6 新特性。Edge 14 可以支持 93% 的 ES6 新特性。（IE7~11 基本不支持 ES6）

  移动端：
    iOS：10.0 版起便可以支持 99% 的 ES6 新特性。
    Android：基本不支持 ES6 新特性（5.1 仅支持 25%）

  在服务端上 Node 6.5 以后就可以支持 ES6 97% 的特性

  具体可以查看：[ES6 支持](http://kangax.github.io/compat-table/es6/)

4. ES6 如何取舍 ？

  学习 ES6 是必然的，但是若是觉得工作中使用 ES6 并没有提高效率，那么就不要对 ES6 太过于执着，以了解为主；如果对 Node 感兴趣的话，就可以多多使用 ES6 来制作 Node 应用；如果对 ES6 比较头痛，那就可以选择继续研究 ES5，毕竟 ES6 并没有提供真正意义上的变革，多数新的特性都是可以通过 ES5 来实现；

# 目录

<!-- {% post_link  %} -->

## 参考

来源 | 简介
---|---
[ES6 标准入门(第二版) -- 阮一峰](http://es6.ruanyifeng.com/) | 这本书是对 ES6 的一个全面的讲解，有些官方文档的味道，建议先粗看一遍，然后在第二遍的时候照着代码敲一敲；对于难理解的部分可以先跳过，本书没有必要按章节阅读
深入理解 ES6 -- 尼古拉斯·泽卡斯 | 这本书同样是对 ES6 的一个全面的讲解，相较于 ES6 标准入门 写作功底不是强了一点

## 提示

相关书写的代码都保存在 [GITHUB](https://github.com/fortress-fight/samplecode/tree/master/ES6/%E5%9D%97%E7%BA%A7%E4%BD%9C%E7%94%A8%E5%9F%9F) 以便不时之需；